Transcription: Elsa Anquez
Bonsoir à tous.
Mon nom est Julien Vidal.
Et si je suis ici devant vous,
c'est pour vous dire que, nous tous,
nous avons énormément de chance.
Si si, nous avons énormément de chance.
Et en fait, on partage un talent en commun
qui va nous permettre de changer le monde.
Mais, pour que je vous explique un peu
où je veux en venir,
il va falloir que je vous parle de moi.
Si je devais faire mon auto-portrait,
je ne dirais pas que je suis
quelqu'un d'extraordinaire.
Je ne suis pas un génie
avec un QI exceptionnel.
Et si j'ai réussi
à aller au bout de mes études,
c'est plutôt parce que
j'ai une bonne mémoire.
Je ne suis pas non plus
un sportif hors pair.
On ne va pas se mentir, j'adore le sport,
mais je sais que,
mon mètre soixante-treize et moi,
nous ne serons jamais appelés
par l'équipe nationale de basket
pour aller aux jeux olympiques.
Après, difficile de vous dire
que je suis quelqu'un de normal
parce que, finalement, je ne sais pas
vraiment ce que ça veut dire
d'être quelqu'un de normal.
Ce qui est sûr, c'est que,
des personnes comme moi, il y en a plein.
Mais, tout à l'heure,
je vous disais qu'on avait de la chance.
Et si on a de la chance,
c'est parce que je pense
qu'on partage tous cette force
en commun qu'est la curiosité.
Vous qui êtes venu ce soir,
et moi qui suis ici devant vous.
Toute ma vie, je me suis posé
énormément de questions.
Et c'est le premier jour de mon Master 2
que notre Directeur d'études
est venu et nous a dit :
«Je vous souhaite à tous
de vous poser beaucoup plus de questions
à la fin de cette année
qu'en la commençant ».
Pour moi, ça a été un déclic.
Je me suis dit : «Oui, c'est évident. »
« J'ai raison de me poser des questions
et j'ai envie de continuer à m'en poser. »
Du coup, c'est ce que j'ai fait.
J'ai essayé plein de trucs différents.
Et puis, surtout, j'ai voyagé.
J'ai compris que, le voyage,
c'était une manière extraordinaire
d'assouvir sa curiosité.
Petit à petit, les voyages ont laissé
la place aux missions humanitaires.
Je partais à l'étranger
pour donner à ma vie le sens que je
ne lui trouvais pas vraiment en France.
Jusqu'ici, tout allait bien.
Ma vie était sur des rails.
Aucun problème.
Jusqu'à un moment où tout a été chamboulé.
Et pour que vous compreniez bien,
il faut que je vous emmène avec moi.
Imaginez un peu.
Vous êtes aux Philippines.
Les Philippines,
ça fait un an que j'y vis.
C'est une véritable
machine à laver à émotions.
Une montagne russe même.
Avec d'un côté la pauvreté,
des bidonvilles remplis
de centaines de milliers de personnes.
La détresse des jeunes adultes exclus
avec lesquels je travaille au quotidien.
Et d'un autre, comme vous pouvez le voir,
une nature sauvage, préservée,
luxuriante, extraordinaire.
Je profite de mes vacances
pour aller découvrir ses trésors.
Je suis sur un bateau.
Je laisse ma pensée naviguer
au fil de l'eau.
Et tout d'un coup, sans crier gare,
je me retrouve à penser à l'après.
Je m'imagine dans un an.
Je serai de retour en France,
j'ai envie de m'y installer.
Et tout à coup, c'est la panique.
C'est la panique.
Pas parce que je suis sur un bateau
fait de bambou
et que ça fait une heure qu'on navigue.
Non non. C'est la panique,
parce que je me rends compte
que je n'ai aucune idée de l'après.
Je m'imagine rentrer en France.
Je sais déjà la question
que tout le monde va me poser :
«Bon, ça fait cinq ans que tu essaies
de sauver le monde à l'étranger. »
« Maintenant, tu vas pouvoir trouver
un vrai travail ? »
Alors qu'en fait, pour moi,
les questions ne sont pas du tout ça.
Les questions sont :
« Je rentre en France ? »
« J'ai envie de donner du sens
à mon quotidien. »
« Comment je fais ? »
Et puis, vous savez cette fameuse [phrase]
« [Métro], boulot, dodo »,
quel équilibre j'y trouve ?
Et puis, j'ai beau vivre à l'étranger,
je vois bien qu'en ce moment
être français ce n'est pas du tout facile.
Il n'y a qu'à allumer la télé :
terrorisme, violence, corruption,
catastrophes naturelles...
Ok, on est d'accord, le monde va mal.
Et puis, on sait que
ça va aller en empirant.
On est quand même en passe
d'atteindre un point de non-retour
au niveau environnemental.
Mais, moi, ma vraie question c'est :
« Dans cet état de tension extrême,
comment je fais pour vivre
tout en participant
à la construction d'un monde meilleur
en étant comme vous et moi ? »
C'est quand même une sacrée question !
Et puis, je me suis dit que, finalement,
j'avais de la chance.
Je vais pouvoir rentrer en France,
je pouvoir me mettre à tout questionner,
peser, mesurer, auditer...
puisque, finalement, la France est un pays
où je n'ai plus vraiment d'habitudes.
Tout ce que ma vie entraîne en sorties,
en déplacements, en consommation,
en shopping, en loisirs...
Je vais tout ausculter
avec ces trois poids :
N° 1 : « Est-ce que cette action
me rend heureux ?»
N° 2 : « Est-ce que cette action respecte
la dignité des autres êtres humains ? »
N° 3 : « Est-ce que cette action
est respectueuse de l'environnement ? »
Et c'est ce que j'ai fait.
Eurêka ! C'était mon idée.
Je me suis dit :
« Et si changer le monde
ne passait pas par aller
à l'autre bout de la planète ? »
«Et si finalement changer le monde,
on pouvait le faire chez soi,
et y trouver du sens ?»
«Et si, finalement, c'était 24 h/24,
7 j /7, par toutes nos actions
que l'on pouvait construire
un monde meilleur ? »
«Et si, faire bouger les choses
ce n'était pas se changer soi-même ?»
«Et si, finalement,
ça commençait par moi ? »
Et du coup, je me suis lancé
dans ce projet un peu fou de créer
«Ça commence par moi ».
Puisque je me disais,
j'ai envie de faire ça,
mais je sais très bien
ce qui va se passer.
J'avais besoin d'un cadre,
j'avais besoin d'une rigueur,
j'avais besoin de quelque chose qui me
fasse tenir dans la durée
parce que je m'imaginais déjà
avec le boulot,
le froid qui arrive,
les nuits de plus en plus courtes après
les 42° aux Philippines pendant 2 ans
et je savais qu'au bout d'un moment
j'allais avoir la flemme.
J'allais être happé par le quotidien
et cette idée j'allais la laisser tomber.
Et du coup je me suis dit,
«Et si je ne le partageais pas
à ceux que cela intéresse ? »
«Ça commence par moi »,
c'est depuis le premier septembre 2016,
sur internet, que je mets en ligne,
tous les jours, une manière d'améliorer
mon quotidien à moi et de participer à
la construction d'un monde meilleur.
En fait, tout le monde peut le faire.
Pas besoin d'un doctorat en
ingénierie du changement,
pas besoin d'être multimillionnaire.
Non, tout le monde avec ses talents,
sa créativité et aussi ses disponibilités
peut changer le monde au quotidien.
Et puis, avec ce projet vraiment
l'exemplarité est la clé.
Je veux pas du tout que les gens pensent
que je fais mieux qu'eux,
que je suis meilleur, que je sais mieux.
Non.
Moi aussi j'ai mes défauts,
j'ai mes responsabilités
j'ai mon travail tous les jours.
Chacun part de sa propre situation.
L'important c'est d'avancer.
À mi-chemin, six mois de projet déjà,
je composte,
je suis dans une banque éthique,
j'achète dans un supermarché collaboratif,
je consomme de l'électricité verte,
j'ai toujours une gourde avec moi,
je me déplace à vélo quand c'est possible.
Bref, tous les jours, je change le monde.
À mi-parcours, nous avons déjà 180 actions
concrètes pour changer le monde
à l'échelle de l'individu.
180 actions ! 180 excuses pour s'y mettre.
Petite ou grande, gratuite ou onéreuse.
Alors oui, vous allez me dire :
«Très bien mais parmi ces 180 actions,
on en d'accord, il y en a qui permettent
de changer le monde plus que d'autres ».
Oui, tout à fait. On est d'accord.
Mais, le plus important dans tout ça
en fait, c'est que changer le monde,
c'est un peu comme ouvrir
un pot de crème de marrons.
Mais si, vous savez quand on l'a ouvert,
impossible de s'arrêter.
On s'était juré qu'on allait prendre
qu'une cuillère
eh bien non, on continue et on continue.
C'est pareil quand on veut changer
le monde.
En fait, c'est vraiment notre créativité
qui est notre seule limite.
Et puis en plus, à mi-parcours comme
je vous le disais, 6 mois de projet déjà,
si je devais faire un premier bilan,
je dirais que j'ai appris deux choses.
La première,
c'est que oui, la Nature est belle
et que non, nous n'avons pas besoin de
temps ni d'argent pour changer le monde.
Elle est même très belle et surtout
très très bien faite puisqu'en fait,
quand on la suit, naturellement, on se
retrouve à gagner en pouvoir d'achat,
à gagner du temps
et surtout à gagner en qualité de vie.
C'est incroyable mais je vous promets
que c'est le cas.
Et la deuxième chose,
si je pouvais vous souhaiter, à tous,
quelque chose dans cette salle, ça serait
de tout questionner, tout le temps.
Moi cela m'a permis de
me réapproprier ma vie.
Fini la routine !
Si vous vous mettez à utiliser
ces deux armes que sont :
les «quoi » et les «comment »,
chaque jour est une nouvelle surprise.
Comprendre plutôt que de posséder
et si c'était ça, vraiment,
la clef d'une vie heureuse et épanouie ?
Comprendre au lieu de posséder.
Quelque chose qui me trotte dans la tête
depuis pas mal de temps.
Et puis aussi, ce que je veux dire,
c'est que moi j'en ai marre d’arrêter
d'attendre des autres qu'ils changent
les choses à ma place.
Tant pis si mon voisin ne recycle pas.
Tant pis si mon boss à un énorme 4x4
pour rouler en ville.
Tant pis si ma copine passe des heures
sous la douche tous les matins.
Oui je sais, j'y suis allé un peu fort
avec les clichés.
Moi-même, je ne suis pas parfait,
après six mois d'introspection,
j'ai encore du boulot et
je me rends compte que tous les jours,
au quotidien, je fais encore des choses
qui sont contraires à mes valeurs.
Là, tenez pour vous dire,
je vais vous donner un exemple:
on était juste avant dans la salle
de préparation et bien j'ai bu de l'eau
d'une bouteille en plastique
plutôt que de boire de l'eau du robinet.
C'est un détail vous allez me dire,
et pourtant,
c'est tous ces petits changements
qui permettent, selon moi,
de changer le monde.
Bon après, je ne vais pas vous mentir
ça commence par moi oblige,
j'ai récupéré le bouchon en plastique
et ça, pour ceux qui ne le savent pas,
vous allez sur le blog,
c'est l'article du 13 février.
Je ne vais pas vous mentir,
je m'en rends compte tous les jours,
changer le monde c'est hyper difficile
puisqu'en fait cela veut dire
se changer soi-même.
Il en faut un sacré paquet du courage
pour s'y mettre vraiment.
Il en faut vraiment.
C'est hyper difficile, c'est vrai.
Et pourtant, c'est possible.
Et puis en plus, on le voit,
la société évolue en ce moment
et de plus en plus, on a des opportunités,
des outils, pour nous mettre nous aussi
à faire bouger les choses.
D'autant que je suis sûr que vous tous,
vous souhaitez qu'une chose,
c'est un monde meilleur.
Je suis sûr que vous tous, ici,
vous souhaitez un monde plus heureux.
vous souhaitez un monde plus égalitaire.
Je suis sûr que vous tous, ici,
vous souhaitez un monde plus respectueux
de la planète.
Alors allons-y !
Moi personnellement,
j'ai fait le pari de me dire
que de petites actions
valent mieux que ne pas agir
pour construire un monde meilleur.
Réapproprions-nous le pouvoir de changer
les choses à notre échelle,
à l'échelle de l'individu.
Car changer le monde, ça commence par soi.
Merci à tous.
[Applaudissements]